این سطح معرفتی که الان مردم ما دارند و این سطح عقلانیتی که دارند، خیلی بالاتر از آن زمان‌هاست.
ولی آن معرفتشان نسبت به امام و حتی قربشان نسبت به امام، خیلی بیشتر نسبت به آن‌هاست.
این‌جاست که می‌شود گفت که امروز اگر کسی باورش این باشد که بعد از پیامبر این دوازده نفر امام بودند و مختار و طائع بودند و شهیدند، یعنی شاهدند و قریبند، آن‌وقت... این را بعداً بیشتر صحبت خواهیم کرد در این باره.
آن معرفت لازم به دست‌آوردن به لحاظ نظری و اگر واجبات را اجمالا انجام بدهد، محرمات را اجمالا ترک کند، اگر هم گناهی کرد توبه بکند،
می‌شود این‌ها را تحت عنوانشان
شیعه یاد کرد از آن‌ها.
این افرادی که با این مشخصاتی که من عرض کردم، با توجه به آن سطح معرفتی که الان پیدا کرده‌اند، سطح عقلانیتی که بشر امروز دارد،
در مجموع انسان امیدوار می‌شود که کسانی که اهل به اصول دوازده امام را قبول دارند و واجباتشان را انجام می‌دهند اجمالا و محرمات را ترک می‌کنند اجمالا، این‌ها را می‌شود عنوان شیعه به آن‌ها داد.
همان شیعه به همان معنی اصلیش که در روایات هم وارد شده.
حالا با خودش هم درجاتی دارد دیگه.
بله.
آن‌هایی که زلما بودند، خب آن زلما، آن اولویتشان خیلی بالا بود.
اما پایین‌تر که می‌آید، می‌بینید که دیگران هم شیعه بودند،
تا سطحشان پایین‌تر بود.
به هر حال خلاصه‌ای از عرض من نسبت به این خواهر محترم این‌هاست که ما باید بین خوف و رجا باشیم.
بله.
نباید آن‌قدر بترسیم که
ناامید بشیم.
به ناامیدی کشیده بشیم.
بله.
نباید آن‌قدر امیدوار بشیم که متجریب و گناه بشیم.
چون شما می‌بینید بعضی نماز نمی‌خوانند، روزه نمی‌گیرند، بعداً می‌گویند خب حالا ما راپه مایه اربعین رفتیم.
خب بله، آن خیلی عالی است.
صحابه زیادی دارد.
امام حسین را دوست داریم، دلمان پاک باشد، خوبه.
از این طرف بیفتیم که ببینیم که تمام قلع‌قلاوی گناهان ما را امام حسین دارد.
بله.
از جدید می‌خواهد گناه کند.
باید برود از آن‌ها عذرخواهی کند برای امام حسین.
تمام.
نه این‌جوری نیست.
حساب کتاب در کاره.
حساب در کاره.
نه از آن طرف.
انسان به‌خاطر یک گناه یا حتی بیشتر، تا گناه هم کرده باشد،
ناامید شده باشد.
باید بین این دوتا باشیم.
از حالت ساده سلام‌الله‌علیه پرسیدن که در پندنامه لقمان چی نوشته بود؟
چی آمده بود؟
حضرت فرمود عجیبی بود.
عجیب.
جمیعاً، جمیعاً، جمیعاً.
و عجیب‌ترینش این بود که فرمود: فرزندم،
اگر در حالی خدا را ملاقات کردی که گناه جن و انس در نام عمل توست،
این‌تو به تنهایی به اندازه همه جن و انس گناه کردی.
یکی از افراد جن شیطانی دیگر.
اگر تو به اندازه جن و انس، به اندازه همه گناه کردی، باز از رحمت خدا ناامید نباش.
اگر هم در حالی خدا را ملاقات کردی که سوابق جن و انس در نام عمل توست،
یکی از افراد انس، علیه علیه موسی علیه.
باز هم مغرور نشو.
به نظرم این شعر برای بین خوف و رجا بودن خیلی گویا است.
قرم شو که مرکب مردان مرد را در سنگلاخ باد
ها پی‌بوریده‌اند.
ناامید هم مباش،
که رندان جور این‌وش ناگه به یک اشاره به مقصد رسیدن.
یک ساعت خور از زمین رفت به آسمان.
واقعاً یک ساعت هم پیش‌تر طول نکشید دیگه.
بله، می‌شود انسان یک ساعت‌ها از این به آسمان برود.
از آن طرف هم دست‌انداز زیاد است.
من همین امروز عرض کردم که ما بناست از یک میدان مین عبور کنیم.
اینجا باید انسان مواظب خودش باشد.
یک خارستانی به نام دنیا، مسیری است که ما تا از این دنیا عبور نکنیم به مقصد نمی‌رسیم.
اینجا باید انسان مواظبت کند که توی این سنگلاخ‌ها یه وقت گرفتار نشود.
پس باید بین خوف و رجا بود.
نباید ناامید باشید.
نباید متجریب و گناه بشوید.
بسیار ممنون و سپاسگزار از ازتالی.
یک نکته‌ای را من لازم خدمت شنوندگان عزیز عرض بکنم.
این خواهر گرامی در بیانشان فرمودند که همین چهارشنبه پاسخ این سؤالات را بدهید.
من می‌خواهم بشنوم.
خدمت شما عزیزان شنونده عرض کنم.
همان‌طور که قبلاً چندین مرتبه عرض کردم.
برنامه پرسش‌های اعتقادی، برنامه تولیدی هست.
یعنی این برنامه قبلاً در فرصتی جداگانه در استودیوی ضبط برنامه تولید و ضبط می‌شود.
و در فرصت دیگر با یک تأخیر زمانی برای شما شنوندگان عزیز پخش می‌شود.
یک فاصله زمانی هست بین زمانی که شما سؤال می‌پرسید و تولید برنامه و پخش این برنامه.
از آن‌که تأخیر می‌شود، از شما گرامیان عذرخواهی می‌کنیم.
شما عزیزان می‌توانید قسمت‌های قبلی این برنامه را از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا
و یا نرم‌افزار ایران صدا دریافت کنید و بشنوید.
با ما همراه باشید.
933-2945 پرسیدند
اگر قرآن خواندن به عربی را بلد نباشیم، می‌شود ترجمه آن را بخوانیم؟
ثواب دارد؟
بله، ترجمه قرآن هم
قرآن هم ثواب دارد، اما اسمش قرائت قرآن نیست.
آن ثواب‌هایی که برای قرائت قرآن گفته شده، فقط خواندن همان متن قرآن است.
چون متن قرآن کلام خداست.
ترجمه قرآن کلام آن مترجم است.
احکام قرآن را ندارد.
دست دادن به آن ترجمه بی‌بازوشگال ندارد.
اگر یک اسم خدا توش باشد،
یا اسامی مقدس توش باشد،
در حالی که به قرآن دست دادنش حرام مگفت.
حتی برای کنار شیطان هم تو سور قرآن باشد.
بی‌بازوش نمی‌شود دست داد.
احکامی بر قرآن مترتب هست.
از جمله ثواب قرائت،
که خاص خود متن قرآن است.
بله، انسان وقتی که دارد قرآن را متعلق می‌کند،
ترجمه‌اش را دارد فکر می‌کند روش و تدبر می‌کند،
این‌هم برای خوده ثواب دارد.
ولی ثواب قرائت خیلی.
از کجا معلوم که دوباره از آنجا رانده نشود؟
و مطلب بعد این‌که
برای رسیدن به آن بهشت و خلد،
انسان باید از زمین عبور کند.
باید از دنیا عبور کند.
از جنگت و محفوفت و مل مکاره.
تا انسان این دوره، این مدرسه را تیه نکند،
به آن بهشت وارد نمی‌شود.
و آدم و هوا هموز به زمین حبود نکرده بودند،
که بخوان این دوره را تیه کنند.
بعد از اینکه آمدن به زمین
و پونه امتحان‌ها شرکت کردند و قبول شدند،
بعدش دیگر اهل بهشت خواهند سود در قیامت.
پرسش‌ها مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما.
همراهان گرامی، بخش پاسخ‌های کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم.
با ادامه برنامه پرسش‌های اعتقادی از شبکه رادیوی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم.
سؤال تلفنی‌ای که از عزیزان شما
در این دامنه آماده پخش هست، به اتفاق می‌شنویم.
برای ادامه برنامه شما عزیزان شنیدیم.
رهبران جریان های بزرگ اسلامی شدن شاگردانی که تربیت کرده در الازهر
اولا یک تحول در الازهر ایجاد میکنه
بعد جریان ایجاد میکنه که مثلا معسیس اخوان المسلمین که بزرگترین تشکیلات
سننی بلکه اسلامی در جهانه هنوزم
یکی از محصولات سید جمال در حوضه روشنفکری حزب وفد رو تشکیل میده
که اولین حزب فعال غوی روشنفکری اسلامی زده انگلیسیست
که از تو خود ای حزب مثل سعد زغلول و دیگران بزرگانی باید میاند بیرون که خود اینا رهبران کم تا انقلاب در مصر هن
و تو علما تو الازهر یک جریان غوی بازگشت به تمدون اسلامی و احیاه فکر اسلامی ایجاد میکنه
انگلیسی ها از مصر تبیدش میکنن
بنابرای گزارش لورد کرومر مستشار انگلیسی در مصر
با اقدامات یک حزب چهل و پنج درصد از نفوز انگلیس در مصر کاسته شد
و ستت انگلیسی ها کاهش پیدا کرد
اسم این حزب حزب الوطنی بود
سیه جمالدین اسد آبادی توی دانشگاه الازهر مصر میرفته
با دانشجوها تره بحث میکرده و به قول معروف چشم و گوش اونا رو نسبت به مسائل جهان اسلام باز میکرده
ماجرای جالبیه بشنوید
همینجا با ست گزار منحرفه یک کافره اومده
مخصوصا که رفتیم دیدیم یک رومیزش هم کوره جغرافیایی گذاشته گفتیم دیگه ست درست کافره
سیه جمال یه بار دعوی می کنن توی الازهر کتکش میزنن
خودش میگه یک دلالشی بود که نمیفهمیدن